---
title: 留言
author: 楚琴
date: 2023-10-25
categories: 
- [留言]
---

存在不是一种悲哀吗？是否完全的虚无才是完美？所谓有成与亏，故昭文之鼓琴也；无成与亏，故昭文之不鼓琴也。一曲《流水》在子期已去的尘世，于他们而言无异蚊蝇嗡鸣，更好听的大概是伯牙摔琴的轰响。

近来频繁发觉自己平庸，回想这二十年似也没有做出什么像样成果。立志学数学起，四年来常有怀疑。最早是问自己为何而学，为了证明自己智力不低，为了取得高分后的虚荣，为了在人前表现自己，为了兑现心中承诺，为了追寻纯粹和真诚，还是因为自己对数学并非没有一点喜欢？这些都过去了。一九年初接触到柏拉图主义，当时只学学样子，对别人宣称什么“我相信存在一个独立于人的数学世界，数学中依于人存在的只是那个符号体系”。当时我哪认识得到这看起来不痛不痒的话如今成了我一切信仰的基础。

我早已决定将一切世俗抛下，决定永别这一切的恶心。不要跟我讲什么生存，我至少可以以死明志，这是我最后的底线。

然而抛弃世俗并不意味着走向彻底的虚无，转身面对太阳才更清楚影子的虚妄。认识那个世界只能通过数学，就算数学也只能勾勒那个世界的幻象。

我终于还是将怀疑瞄向了上帝，衪如此不完美。集庸众意志之大成者，在我是种恶心。上帝已死，苏鲁支临世，才是真正勇士之所愿。

如果存在就会不完美，我宁愿一切只是虚无；我向往完美胜过一切实在。如果那个世界也非完美，我宁愿与对它的幻想共同湮灭。悲且悲在区区一个认识主体，其意愿怎能撼动整个宇宙的演化？我不会为此躲进唯我论，我不如为此牺牲。如果真有天国，那会是仅属于我的天国吗？我不要什么镶满宝石的金王座，不要金城墙，不要所有这些庸众意志产下的怪胎。请将真理呈现！我只要永恒，哪怕永恒是莽莽虚空。

梦中知道在梦中又怎样，如何在梦中联系现实？他们说做好这个梦就行了，我却为现实是否为现实而忧愁。有时觉得自己真可笑，身处噩梦，自然期望醒来后是更好的实在。如此微渺的意愿，为这生来的悲剧添上一抹更凉的悲戚。从小我就在思考为何宇宙为何一切过去现在未来的一切是“有”而非一无所有，我也清楚人类不可能站在“有”之外去想像“一无所有”。想多了不如就认有作无，存在之上有理念，现象世界应当唾弃。

半个月前看到这样一句话“我最大的恐惧，是死后并无来生。” 现在觉得死后无来生并不可怕，只是奇怪，似乎我坚信永远闭上双眼后会看见更亮的光。于是这种无畏又回到了信仰，显示为不相信无“来生“——若果真如此，那关乎存在的终级问题也黯然失色。

在数学上应该是走到绝境了，一个方向的问题做不动至少说明这个问题不太平凡，我是在不断给一个平凡的结果包装意义。我企图把这些年关于它的一切放到更现代的框架里去理解，并盼着这会给我带来新发现。九月末终于有所突破，欣喜不过一两天，之后是至今的无助无力无可奈何。 十一月近了，本来打算学代数拓扑，可是我还是没有领会同伦论和同调论的精神，站在这可恨的地面仰望天空。

 一个月来常常下棋，前几天刷完《棋魂》迷上藤原佐为而在学围棋，但我在围棋上恐怕是白痴。 心中有恨，就是恨自己的平庸，凭什么处处受阻呢？我的天赋在哪里？我似乎并没有对什么敏感，就算有，在众天才前也只配跪下忏悔。热爱呢？或许没有热爱什么，只是深知背负“筑桥者”之重任，我这一生就是传承先哲们发现真理的事业的一生。 但这更为悲剧，那么多天才人物，我又算什么？我怎能肯定自己就是那被选中的人？ 我只求能留下一点有意义的工作，无枉此生。 或许能和佐为一样，执着于所爱而灵魂带着使命苏醒，哪怕孤寂中放浪千年。

楚琴
23.10.25